本章首先介绍知识和知识管理的概念，然后介绍知识管理常用的方法和工具，讨论知识产权保护问题，以及项目管理中的知识产权问题，最后给出本章的练习题及试题分析与解答。
法拉普多（Frappuolo)认为，知识应有外部化、内部化、中介化和认知化等四种功能。外部化是从外部获取知识，并按照一定的分类将它组织起来，其目的是让想拥有知识的人拥有通过内部化和中介化而获得的知识。内部化和中介化所关注的分别主要是可表述知识和隐含类知识（或称为意会知识）的转移。认知化则是将通过上述三种功能获得的知识加以应用，是知识管理的终极目标。
在工业化大生产时代，只要把人管好，把机器管好就万事大吉，而今天的企业单靠管理好人和机器已经不能保持长久的竞争力，机器的运转速度经常满足不了生产的要求，人才的流动更是异常的频繁。企业要想提高利润率、降低成本，获得竞争优势，需要不断优化流程，提高产品和服务的质暈，提高顾客满意度和忠诚度，这些是需要企业中的每一个人的知识和技能来贡献价值的，因为在企业中，一切有形商品、资产、无形关系等价值创造因素其实都是人的行为结果，并依赖人的持续努力而扩大。
1.知识的分类
知识可分为两类，分别是显性知识（explicitknowledge)与隐性知识（tacit
knowledge)。凡是能以文字与数字来表达，而且以资料、科学法则、特定规格及手册等形式展现者皆属显性知识。这种知识随时都可在个人之间相互传送；隐性知识是相当个人化而富弹性的东西人而异，很难用公式或文字来加以说明，因而也就难以流传或与别人分享。个人主观的洞察力、直觉与预感等皆属隐性知识。隐性知识深植于个人的
行动与经验之中，同时也储藏在一个人所抱持的理想与价值或所珍惜的情怀之中。
隐性知识有两个层面，分别是技术层面和认知层面。技术层面包括一些非正式的个人技巧或技艺；认知层面包括信念、理想、价值、心意与心智模式等深植于内心深处，而经常视为理所当然的东西。隐性知识的认知层面虽然难以明说，但却深深地影响人们对世界的看法。隐性知识与显性知识的区别如表154所示。
表15=4隐性知识与显性知识的区别
显性知识特征	隐性知识特征
规范、系统	尚未或难以规范、零星
背后有科学和实证基础	背后的科学原理不甚明确
稳定、明确	非正式、难捉摸
经过编码、格式化、结构化	尚未编码、格式化、结构化
用公式、软件编制程序、规律、法则、原则和说明书等方式表述	用诀窍、习惯、信念、个人特技等形式呈现
运用者对所用显性知识有明确认识	运用者对所用隐性知识可能不甚了解
易于储存、理解、沟通、分享、传递	不易保存、传递、掌握
2.知识管理的工作
我国著名学者乌家培教授认为：“信息管理是知识管理的基础，知识管理是信息管理的延伸与发展”；“信息管理经历了文献管理、计算机管理、信息资源管理、竞争性情报管理，演进到知识管理。知识管理是信息管理发展的新阶段，它同信息管理以往各阶段不一样，要求把信息与信息、信息与活动、信息与人连接起来，在人际交流的互动过程中，通过信息与知识的共享，运用群体的智慧进行创新，以赢得竞争优势”。
简而言之，知识管理就是对有价值的信息进行管理，包括知识的识别、获取、分解、储存、传递、共享、价值评判和保护，以及知识的资本化和产品化。知识管理主要涉及以下_4个方面的工作。
(1)自上而下地监测、推动与知识有关的活动。
(2)创造和维护知识基础设施。
(3)更新组织和转化知识资产。..
(4)使用知识以提高其价值。'
3.知识管理的目标
知识管理作为知识经济时代出现的新兴管理思想，并不是孤立于企业经营管理体系之外的。它本身就是从其他管理领域中提取有关知识的管理理念，经过抽象和综合分析,才逐渐形成的一种战略思想，从它诞生的那一天起，就与战略管理、人力资源、财务、行政、市场、研究与开发等管理领域具有千丝万缕的联系。可以说，知识管理这一棵管理学科中的幼苗，是在众多原有管理范畴的共同滋养下才逐渐成长、发展成一个宏伟而完整的思想体系的。
知识管理战略是知识管理思想在战略管理领域的直接体现，对企业知识管理思想体系起到提纲挈领的作用，其他的知识管理活动和制度都在知识管理战略这个总纲领下逐步展开。信息技术以及在信息技术的基础上建立的知识门户和知识管理系统是知识管理的基础，信息化的知识管理系统既是知识管理思想对于信息管理领域的开拓，也是其他知识管理活动得以开展的基础。知识管理的目标包括以下6个方面。
(1)知识发布，以使一个组织内的所有成员都能应用知识。
(2)确保知识在需要时是可得的。
(3)推进新知识的有效开发。
(4)支持从外部获取知识。
(5)确保知识、新知识在组织内的扩散。
(6)确保组织内部的人知道所需的知识在何处。
知识管理是一个内涵及其丰富的管理领域，不仅管理对象多样化：而且管理角度也是多面的。结合信息系统项目的特点，总结出项目知识管理的4个基本特点如下。
(1)知识管理是基于对“知识具有价值、知识能够创造价值”的认识而产生的，其目的是通过知识的更有效利用来提高个人或组织创造价值的能力。知识管理的基础活动是对知识的识别、获取、开发、分解、使用和存储。特定的知识管理活动需要投入金钱与劳动力，这些活动包括：
•知识的获得^即创建文件并将文件输入电脑系统。
•通过编选、组合和整理，给知识增添价值。
*开发知识分类方法，并标示对知识的新贡献的特点。
®发展信息技术基础，实行知识分配。
•就知识的创造、分离和利用对员工进行教育。
(2)对于项目管理而言，知识管理是一种全新的经营管理模式，其出发点是将知识视为组织最重要的战略资源，将最大限度地掌握和利用知识作为提高组织竞争力的关键。
(3)知识管理将存在于项目中的人力资源的不同方面知识和技术、乃至项目战略等协调统一起来，共同为项目的发展服务，创造整体大于局部之和的效果^.
(4)知识管理不仅是最新的管理方式，而且代表了理解和探索知识在管理和工作中的作用的新发展，这种理解和探索的方式更加有机、全面。当项目面对日益增长着的非连续性的环境变化时，知识管理是针对项目组织的适应性、组织的生存及组织的能力等重要方面的一种迎合性措施。本质上，它嵌涵了组织的发展进程，并寻求将信息技术所提供的对数据和信息的处理能力以及人的发明和创新能力这两者进行有机的结合。
为使项目团队的个人和组织适应现代科技日益复杂多变的环境，知识管理应该起到辅助工具的作用。虽然知识管理还是一个不明确的概念，每个组织对知识管理有不同的
解释。然而，一些重要的因素能够决定一项知识管理创新的成败。要使知识管理成为成功地改造组织行为的有效理论*组织必须具备下列条件以保证知识管理的实施。
(1)领导重视并亲自参与。
(2)制定合理的知识管理发展战略。
(3)建立一个来自不同职能部门的人员组成的知识管理部门。
(4)为知识管理的开展提供资金支持，建立一套能够支持知识管理过程的基础设施。
(5)培养知识共享与使用的文化。
銳2細则|獲篇屬_*_法和工具
知识管理是将可得到的各种信息转化为知识，以便于知识的产生、获取和重新利用，并将知识与人联系起来的过程。知识管理的基本活动包括对知识的识别、获取、开发、分解、使用和存储。例如，在对于教育培训而言，知识管理就是将各种教学资源转化为显性或隐性的相互之间网状联系的知识集合，并对这些知识提供开放式管理，以实现知识的生产、传递、利用和共享。
根据知识的特性，在知识管理过程中需要把握积累、共享和交流三个原则。知识积累是知识管理的基础，只有当知识资源达到了一定数量和质量才谈得上管理；知识共享是使学习组织的每个成员都能接触和使用知识库中的知识；知识交流则是要求每个知识的使用者都积极地贡献自己的知识，以构建更大规模的知识库，知识交流是使知识体现其价值的关键环节。■
显性知识管理是一个战略过程，有五个步骤对实现显性知识的有效管理是必需的，分别是釆集、过滤、组织、传播和应用。确保显性知识适当的传播的两个重要因素是交流的便利和组织文化的开发。
要做好信息系统集成项目中的知识管理，主要是要构建项目知识管理的制度平台。项目组织在制度平台的建设上有4点是必须做到的。‘■
(1)创造更多的团队成员之间的交流机会。可以从以下三个方面着手加强团队成员的交流机会：组织物理环境的改造、组织结构的扁平化、设立网络虚拟社区。
(2)建立显性知识索引。由于显性知识的载体可分为显性知识文本、显性知识的持有人、显性知识所在的过程等三种，所以其索引也有三种，分别是显性知识文本导向的显性知识索引、显性知识的持有人导向的显性知识索引、显性知识所在的过程导向的显性知识索引。
(3)组织高层的参与和支持。在组织中，如果缺乏高层的参与和支持，是无法做好知识管理工作的。
(4)与绩效评估体系的结合。显性知识的管理需要与团队成员的绩效评估体系相结合，使每个团队成员都将知识管理当作自己分内的事情来做。
隐性知识是指难以表达、隐含于过程和行动中的非结构化知识，是知窍（Know4iow，技能知识）和知人（Know-who,人力知识）两方面的知识，具体表现为个人的技能、经验或诀窍、心智模式、解决问题的方式和组织惯例。
隐性知识具有默会性、个体性、非理性、情境性、文化性、偶然性与随意性、相对性、稳定性、整体性、可共享性。隐性知识能为很多人和组织同时使用，而且共享知识的人越多，知识的价值就越大。
1.隐性知识的层)欠和转化
隐性知识分布在团队成员个体、项目团队、部门、组织等不同层面的知识主体之中。一般情况下，团队成员个体与各种项目团队或部门发生直接的工作联系较多，而项目团队、部门与组织层次联系密切，同时团队成员个体与组织层次也存在一定的相互关系。
(1)团队成员个体拥有的隐性知识。个体拥有的隐性知识的主要特点是：高度个体化、不易言传和模仿，深植于个人的行动与经验之中，同时也深藏于个人价值观念与心智模式之中。个体拥有的技能类隐性知识包括那些非正式的、难以明确表达的技能、技巧、经验和诀窍等，这类隐性知识与个人经验、行为和工作内容紧密相关，是个人长期积累和创造的结果。有些技能类隐性知识具有很高的价值。
(2)群体（项目团队、部门）拥有的隐性知识。群体中的个体由于彼此紧密的互动和直接沟通，通过模仿与练习、感悟和领会，形成彼此能够会意却不易言传的隐性知识。主要特点是它表现为群体所掌握的技能、研究过程以及群体成员的默契、协作能力等。
(3)组织层次拥有的隐性知识。组织层次拥有的隐性知识既不能脱离组织中个体或
群体的隐性知识而独立存在，但又不是个体隐性知识或群体隐性知识的简单加和，而是在对个体、群体和从组织外部获取的各种知识有效转化、整合和长期实践的基础上形成的，它涌现出单个个体或群体所无法具有的知识特质。主要特点是它表现为只有组织层次才具有的组织文化、价值体系、惯例、共同愿景等，这些是难以清晰说明，但却发挥着重要作用的知识。V.:‘
(4)从组织外部获取的隐性知识。组织可引进关键人才、购买技术、交流管理经验和价值观念等，从外部获得隐性知识。这些知识一般由项目组织不同层次的知识主体所掌握，特别是由项目组织级所掌握，最终转化为项目组织内部隐性知识和显性知识。
对隐性知识的管理，其实质就是要让隐性知识进行流动和转化，最终使得隐性知识显性化。上述的各层次之间隐性知识发生的流动与转化主要包括以下6个方面：
(1)相关的个体之间从隐性知识到隐性知识或从隐性知识到显性知识的流动与转化。
(2)在相关的个体与群体之间通过社会化模式或外部化模式，使个体隐性知识向群体知识的流动与转化，群体隐性知识向个体知识的流动与转化。
(3)在相关的个体与组织之间通过社会化模式或外部化模式，使个体隐性知识向组织层次知识的流动与转化，组织层次隐性知识向个体知识的流动与转化。
(4)相关的群体之间也经常存在从隐性知识到隐性知识或从隐性知识到显性知识的流动与转化。
(5)群体与组织之间从隐性知识到隐性知识或从隐性知识到显性知识的流动与转化。
(6)组织内部与组织外部之间也存在着多种知识的交流，这其中包含着大量的隐性知识交流与转化。由于内部知识有限，组织应广泛地与外部交流知识，高效地收集和获取各种所需要的外部知识，包括大量的隐性知识。
经过上述的流动与转化.隐性知识不断地转化为显性知识，个人知识不断地转化为组织知识，零散的知识不断转化为系统的知识，知识不断地实现创新，知识螺旋不断地上升和放大。
2.隐性知识的共享
隐性知识共享的方法主要有编码化、面对面交流、人员轮换和网络。编码化是指将知识编码促进知识流动，并且有利于个人知识和局部知识转化为组织水平的知识。隐性知识的共享途径主要有：
(1)创建学习型组织，充分发挥知识团队的作用。有关学习型组织的详细知识，将
在1524节进行介绍。
.(2)构建项目组织内部的信任机制。
'、（3)项目组织隐性知识的编码化。
(4)设立知识主管，加强隐性知识学习与共享。
(5.)项目组织内部建立限制知识垄断的机制。
(6)通过利益驱动，促进隐性知识共享。
(7)创建以人为本的组织文化。
要做好项目团队中的隐性知识的共享，可按以下步骤进行。'
_(1)忘却片面的假设和观念。在学习发生之前，首先应该忘却。忘却实际上也是一
个学习的过程，更确切地说，它是双环学习，即忘记或抛弃原来所相信或使用的假设、目标和流程，创造出更适于组织长远发展的目标、战略和方法。
(2)评价项目中隐性知识共享的必要性与可行性。
(3)制订项目中隐性知识共享计划。
(4)小范围的试验。
(5)隐性知识共享方法的推广。
(6)学习效果评估与反馈。
(7)项目中隐性知识经验的积累与推广
知识管理工具是实现知识的生成、编码和转移（传送）技术的集合。知识管理工具不是仅以计算机为基础的技术集合，只要是能够对知识的生成、编码和转移有帮助的技术和方法都可以称为知识管理工具。
知识管理工具和数据管理工具、信息管理工具有很大区别，知识管理工具不仅仅是数管理工具或信息管理工具的简单改进。从这三种工具的功能来看，数据管理工具处理的重点支持组织运营的原材料，例如，销售数据、库存记录等基本数据。它通过数据图表的方式，使组织能够生成、访问、存储和分析数据。数据管理工具包括数据库、数据仓库、搜索引擎和数据建模工具等。信息管理工具主要用于信息处理，例如，自动化的信息搜索代理、决策支持技术和文档管理系统等。因此，数据管理工具、信息管理工具与知识管理工具最大的区别在于能否为使用者提供理解信息的语境，以及各种信息之间的相互关系。
通常，可以把知识管理工具分为知识生成工具、知识编码工具和知识转移工具三大类。
(1)知识生成工具。知识的生成包括产生新的想法、发现新的商业模式、发明新的生产流程，以及对原有知识的重新合成。不同方式的知识产生模式有不同的工具对其进行支持。知识生成工具包括知识获取、知识合成和知识创新三大功能。目前，利用具有初步人工智能功能的搜索引擎和知识挖掘工具进行知识的自动获取，可以将相关的词句组合起来，帮助人们将分散的创新观点进行合成。但是，目前实现知识的创新还十分困难，只能利用一些工具实现辅助性的知识创新。
(2)知识编码工具。知识编码是通过标准的形式表现知识，使知识能够方便地被共享和交流。知识编码工具的作用就奄于将知识有效地存储并且以简明的方式呈现给使用者，使知识更容易被其他人使用。知识编码的困难在于，知识几乎不能以离散的形式予以表现。知识不断地积累，不断地改变，以至于人们很难对其进行清晰的区分。因此，对知识进行审核和分类是十分困难的。
(3)知识转移工具。知识转移工具最终就是要使知识能在企业内传播和分享。知识的价值在于流动和使用。在知识流动的过程中存在许多障碍，使知识不能毫无阻力地任意流动。这些障碍可分成三类，分别是时间差异、空间差异和社会差异。知识转移工具可以根据各种障碍的特点，在一定程度上帮助人们消除障碍，使知识得到更有效的流动。
1S.2J学习?SilJM.'
学习型组织（LearningOrganization)是一个能熟练地创造、获取和传递知识的组织，同时也要善于修正自身的行为，以适应新的知识和见解。当今世界上所有的组织，不论
遵循什么理论进行管理，主要有两种类型，一类是等级权力控制型，另一类是非等级权力控制型，即学习型组织。学习型组织的含义为面临剧烈变化的外在环境，组织应力求精简、扁平化、终生学习、不断自我组织再造，以维持竞争力。
在学习型组织中，每个人都要参与识别和解决问题，使组织能够进行不断的尝试，改善和提高它的能力。学习型组织的基本价值在于解决问题，与之相对的传统组织设计的着眼点是效率。
1.学习型组织的要素
学习型组织应包括以下5项要素。
(1)建立共同愿景。愿景可以凝聚组织上下的意志力；通过组织共识，大家努力的方向一致，个人也乐于奉献：为组织目标奋斗。
(2)团队学习。团队智慧应大于个人智慧的平均值，以做出正确的组织决策，通过集体思考和分析，找出个人弱点，强化团队向心力。
(3)改变心智模式。组织的障碍多来自于个人的旧思维，例如，固执己见、本位主义等：只有通过团队学习，以及标杆学习，才能改变心智模式，有所创新。
(4)自我超越。个人有意愿投入工作，专精工作技巧的专业，个人与愿景之间有种创造性的张力，正是自我超越的来源。
(5)系统思考。应通过搜集信息，掌握事件的全貌，以避免只见树木、不见森林，培养综观全局的思考能力，看清楚问题的本质，有助于清楚了解因果关系。
学习是心灵的正向转换，组织如果能够顺利导入学习型组织，不只能够达到更高的组织绩效，更能够带动组织的生命力。
2.学习M组织的特征
学习型组织具有以下8个基本特征。
(1)组织成员拥有一个共同的愿景。组织的共同愿景来源于成员个人的愿景而又高于个人的愿景。它是组织中所有成员共同愿望的景象，是他们的共同理想。它能使不同个性的人凝聚在一起，朝着组织共同的目标行进。
.(2)组织由多个创造性个体组成。在学习型组织中，团体是最基本的学习单位，团体本身应理解为彼此需要他人配合的一群人。组织的所有目标都是直接或间接地通过团体的努力来达到的。
(3)善于不断学习。这是学习型组织的本质特征，主要有四点含义，分别是终身学习、全员学习、全过程学习、团体学习。学习型组织通过保持学习的能力，及时铲除发展道路上的障碍，不断突破组织成长的极限，从而保持持续发展的态势。
(4)扁平式结构。传统的组织结构通常是金字塔式的，学习型组织的组织结构则是扁平的，即从最上面的决策层到最下面的操作层，中间相隔层次极少。它尽最大可能将决策权向组织结构的下层移动，让最下层单位拥有充分的自决权，并对产生的结果负责,从而形成扁平化组织结构。
(5)自主管理。自主管理是使组织成员能边工作边学习，并使工作和学习紧密结合的方法。通过自主管理，可由组织成员自己发现工作中的问题，自己选择伙伴组成团队，自己选定改革和进取的目标，自己进行现状调查，自己分析原因，自己制订对策，自己组织实施，自己检查效果，自己评定总结。团队成员在自主管理的过程中，能形成共同愿景，能以开放求实的心态互相切磋，不断学习新知识，不断进行创新，从而增加组织快速应变、创造未来的能量。
(6)组织的边界将被重新界定。学习型组织的边界界定，建立在组织要素与外部环境要素互动关系的基础上，超越了传统的根据职能或部门划分的法定边界。例如，将销售商的反馈信息作为市场营销决策的固定组成部分，而不是像以前那样只是作为参考。
(7)家庭与事业的平衡。学习型组织努力使每个成员丰富的家庭生活与充实的工作生活相得益彰。学习型组织对承诺支持每位成员充分的自我发展，而成员也以承诺对组织的发展尽心尽力作为回报。这样，个人与组织的界限将变得模糊，工作与家庭之间的界限也将逐渐消失，两者之间的冲突也必将大为减少d人而提高成员家庭生活的质量（满意的家庭关系、良好的子女教育和健全的天伦之乐），达到家庭与事业之间的平衡。
(8)领导者的新角色。在学习型组织中，领导者是设计师、仆人和教师。领导者的设计工作是一个对组织要素进行整合的过程，他不只是设计组织的结构和组织政策、策略，更重要的是设计组织发展的基本理念；领导者的仆人角色表现在他对实现愿景的使命感，他自觉地接受愿景的召唤；领导者作为教师的首要任务是界定真实情况，协助组织成员对真实情况进行正确、深刻的把握，提高他们对组织系统的了解能力，促进每个人的学习。
3。学习型组织的意义
一方面，学习是为了保证组织的生存，使组织具备不断改进的能力^提高组织的竞争力；另一方面，学习更是为了实现个人与工作的真正融合：使人们在工作中活出生命的意义。创建学习型组织的意义主要体现在以下4个方面。
(1)它解决了传统组织的缺陷。传统组织的主要问题是分工、竞争、冲突、独立，
降低了组织整体的力量，更为重要的是传统组织注意力仅仅关注于眼前细枝末节的问题，而忽视了长远的、根本的、结构性的问题，这使得组织的生命力在急剧变化的世界面前显得十分脆弱。.
(2)学习型组织为组织创新提供了一种操作性比较强的技术手段。学习型组织提供的每一项修炼都由许多具体方法组成，这些方法简单易学。
(3)学习型组织解决了组织生命活力问题。在学习型组织中，人们能够充分发挥生命的潜能，创造出超乎寻常的成果，从而由真正的学习体悟出工作的意义，追求心灵的成长与自我实现，并与世界产生一体感。
(4)学习型组织提升了组织的核心竞争力。在知识经济时代，获取知识和应用知识的能力将成为竞争能力高低的关键。一个组织只有通过不断学习，拓展与外界信息交流
的深度和广度，才能立于不败之地。
尽管学习型组织的前景十分迷人，但如果将它视为一贴万灵药则是危险的。事实上，学习型组织的缔造不应是最终目的，重要的是通过迈向学习型组织的种种努力，引导出一种不断创新、不断进步的新观念，从而使组织日新月异，不断创造未来。
