变更管理的大致作用与基本操作原则，已在整体管理、范围管理等相关章节中介绍。但由于变更管理方法在项目管理中的重要性不断增加，且在实际应用中的影响越来越大，故特设立本章节单独论述。
变更在信息系统工程建设过程中经常发生，许多项目失败的情况是由于变化的处理不当，有些变更是积极的，有些则是消极的，做好变更管理可以使项目的质量、进度、成本管理更有效。



1«.项四变M管避_鑛拿槪念
项目变更管理，是指在信息系统工程建设项目的实施过程中，由于项目环境或者其他的原因而对项目的功能、性能、架构、技术指标、集成方法、项目进度等方面做出的改变。
变更管理的实质，是根据项目推进过程中越来越丰富的项目认知，不断调整项目努力方向和资源配置，最大程度地满足项目需求，提升项目价值。
由于项目逐渐完善的基本特性，意味着早期的共识随着项目进行，对项目不断深入的理解，作业过程与预先的发生变化是必然的。由于项目很少会保质保量地交付，因而变更控制必不可少。
变化可能是产品范围，即对交付物的需求发生的变化，也可能是项目范围或是项目的资源、进度等执行过程发生的变化。
变更的常见原因：
®产品范围（成果）定义的过失或者疏忽。•_
•项目范围（工作）定义的过失或者疏忽。
®增值变更。
«应对风险的紧急计划或回避计划。
•项目执行过程与基准要求不一致带来的被动调整。
*外部事件。

根据变更性质可分为：重大变更、重要变更和一般变更。通过不同审批权限控制。根据变更的迫切性可分为：紧急变更、非紧急变更。通过不同变更处理流程进行。根据变更内容可分为：信息系统集成行业可进一步可细分为多个子行业，如弱电工程、应用开发、集成、IT咨询等。每种子行业的业务形态各异，成熟度亦有差距，因此内容的分类方法尚无法统一.可在各项目中细化分类。通常对不同内容的变更区别情况提出不同控制方法。
例：弱电工程行业的常见分类方法：产品（工作）范围变更、环境变更、设计变更、实施变更和技术标准变更。
项目管理方法的基本原理，即将特定的目标通过规范的计划过程，转化为基准共识之后以指导项目执行，同时作为项目有效监控、收尾的依据。变更管理，即是为使得项目基准与项目实际执行情况相一致，应对项目变化的一套管理方法。其可能的两个结果是拒绝变化，或是调整项目基准。
从资源增值视角看，变更的实质，是在项目过程中，按一定流程，据因变化情况而开发的方案，而调整资源的配置方式，或将储备资源运用于项目之中，满足项目需求。
 

 

 
变更管理的原则是项目基准化、变更管理过程规范化。包括以下内容。
(1)基准管理：基准是变更的依据。在项目实施过程中，基准计划确定并经过评审后（通常用户应参与部分评审工作建立初始基准。此后每次变更通过评审后，都应重新确定基准。
(2)变更控制流程化：建立或选用符合项目需要的变更管理流程，所有变更都必须31循这个控制流程进行控制。流程化的作用在于将变更的原因、专业能力、资源运用方案、决策权、干系人的共识、信息流转等元素有效综合起来，按科学的顺序进行。
(3)明确组织分工：至少应明确变更相关工作的评估、评审、执行的职能。
(4)评估变更的可能影响：变更的来源是多样的；既需要完成对客户可视的成果、交付期等变更操作，还需要完成对客户不可视的项目内部工作的变更，如实施方的人员分工、管理工作、资源配置等等。
(5)妥善保存变更产生的相关文档，确保其完整、及时、准确、清晰，适当时可以
引入配置管理工具，国内使用较多的配置工具有RationalClearCa.se、VisualSourceSafe和ConcurrentVersionsSystem。'
16.3
5.3.1疆爹1#_
规范的项目实施，提倡分权操作。出资方与项目实施方间，基准计划中应明确资源的配置约定，通常共识的工作部分由项目实施方按基准执行，操作权授予项目经理；而项目的储备资源属未授权部分，支持项目中的变化操作，权利属项目出资人，在项目中的代表人为管理委员会。
»项目控制委员会（CCBChangeControlBoard)或配置控制委员会（CCB),
或相关职能的类似组织是项目的所有者权益代表，负责裁定接受哪些变更。CCB由项目所涉及的多方人员共同组成，通常包括用户和实施方的决策人员。
CCB是决策机构，不是作业机构；通常CCB的工作是通过评审手段来决定项目基准是否能变更，但不提出变更方案。
»项目经理。项目经理是受业主委托对项目经营过程负责者，其正式权利由项目章程取得，而资源调度的权力通常由基准中明确。基准中不包括的储备资源需经授权人批准后方可使用。
项目经理在变更中的作用，是响应变更提出者的需求，评估变更对项目的影响及应对方案，将需求由技术要求转化为资源需求，供授权人决策；并据评审结果实施即调整基准。确保项目基准反映项目实施情况。
1.提出与接受变更瓚请
变更提出应当及时以正式方式进行，并留下书面记录。变更的提出可以是各种形式，但在评估前应以书面形式的提出。项目的干系人都可以提出变更申请，但一般情况下都需要经过指定人员进行审批，一般项目经理，或者项目配置管理员负责该相关信息的收集，以及对变更申请的初审。
2.对变更的初审___..
变更初审的目的如下。
(1)对变更提出方施加影响，确认变更的必要性，确保变更是有价值的。
(2)格式校验，完整性校验，确保评估所需信息准备充分。
(3)在干系人间就提出供评估的变更信息达成共识。
变更初审的常见方式为变更申请文档的审核流转。
3.变更方案论证
变更方案的主要作用，首先是对变更请求是否可行实现进行论证，如果可能实现，
则将变更请求由技术要求转化为资源需求，以供CCB决策。常见的方案内容包括技术评估和经济评估，前者评估需求如何转化为成果，后者评估变更方面的经济价值和潜在的风险。
对于一些大型的变更，可以召开相关的变更方案论证会议，聘请相关技术和经济方面的专家进行相关论证，并将相关专家意见作为项目变更方案的一部分，报项目变更控制委员会作为决策参考。
4.项目管理委员会窜查■
审查过程，是项目所有者根据变更申请及评估方案，决定是否变更项目基准。评审过程常包括客户、相关领域的专业人士等。审查通常是文档会签形式，重大的变更审查可以包括正式会议形式。
审查过程应注意分工，项目投资人虽有最终的决策权，但通常技术上并不专业。所以应当在评审过程中将专业评审、经济评审分开，对涉及项目目标和交付成果的变更，客户的意见应放在核心位置。
5.发出变更通知并组织实施
评审通过，意味着基准的调整，同时确保变更方案中的资源需求及时到位。
基准的调整，包括项目目标的确认，最终成果、工作内容和资源、进度计划的调整。需要强调的是，变更的通知；不只是包括项目实施基准的调整，更要明确项目的交付曰期、成果对相关干系人的影响。如变更造成交付期的调整，应在变更确认时发布，而非在交付前公布。
6.变更实施的监控.
•要监控的，除了调整过的基准中，涉及变更的内容外，还应当对项目的整体基准是否反映项目实施情况负责。通过监控行动，确保项目的整体实施工作是受控的。
':变更实施的过程监控，通常由项目经理负责基准的监控。管理委员会监控变更明确的主要成果、进度里程碑等，可以通过监理单位完成。
7.变更效果的评估
变更评估可以从以下几个方面进行评估：
(1)首要的评估依据，是项目的基准。
(2)还需结合变更的初衷来看，变更所要达到的目的是否已达成。.
(3)评估变更方案中的技术论证、经济论证内容与实施过程的差距并促发解决。
8.判断发生变更后的项目是否已纳入正常轨道
基准调整后，需要确认的是资源配置是否及时到位，涉及人员的调整，更需多加关注。之后对项目的整体监控应按新的基准进行。涉及变更的项目范围及进度，在变更后的紧邻监控中，应更多的关注，当确认新的基准己经生效则按正常的项目实施流程进行。
 

 
由于变更的实际情况千差万别，可能简单，也可能相当复杂。越大型的项目，调整基准的边际成本越高，随意的调整可能带来的后果众多，包括基准失效、项目干系人冲突、资源浪费、项目执行情况混乱等。
在项目整体压力较大的情况下；更需强调变更的提出、处理应当规范化，可以使用分批处理、分优先级等方式提高效率，如同繁忙的交通道口，如果红绿灯变化频繁，其实效不是灵活高效，而是整体通过能力的降低。
项目规模小，与其他项目的关联度小时，变更的提出与处理过程可在操作上力求简便、高效，但关于小项目变更仍应注意以下几点：
«对变更产生的因素施加影响：防止不必要的变更，减少无谓的评估，提高必要变更的通过效率。
*对变更的确认应当正式化。
*变更的操作过程应当规范化。
waI德議项n变賣中请_機交
由于变更的真实原因和提出背景复杂，如不经评估而快速实施则可能涉及的项目影响难以预料，而变更申请是变更管理流程的起点，故应严格控制变更申请的提交。变更控制的前提是项目基准健全，变更处理的流程事先共识。
严格控制是指：变更管理体系能确保项目基准能反映项目的实施情况。
变更申请的提交，首先应当确保覆盖所有变更操作，这意味着如果变更申请操作可以被绕过则此处的严格便毫无意义；但应根据变更的影响和代价提高变更流程的效率。并在某些情况下使用进度管理中的快速跟进等方法„如委托方和实施方高层管理者已共识的变更请求，在实施过程中应提高变更执行的效率。
a)对进度变更的控制：包括以下主题。•判断项目进度的当前状态。
•对造成进度变化的因素施加影响。
®查明进度是否已经改变。
•在实际变化出现时对其进行管理。
(2)对成本变更的控制：包括以下主题。•对造成费用基准变更的因素施加影响。»确保变更请求获得同意。
®当变更发生时，管理这些实际的变更。
•保证潜在的费用超支不超过授权的项目阶段资金和总体资金。
•监督费用绩效，找出与费用基准的偏差。
•■准确记录所有的与费用基准的偏差。
*防止错误的、不恰当的或未批准的变更被纳入费用或资源使用报告中。
••就审定的变更，通知利害关系者。
•采取措施，将预期的费用超支控制在可接受的范围内。
项目费用控制查找正、负偏差的原因，它是整体变更控制的一部分。例如，若对费用偏差采取不适当的应对措施，就可能造成质量或进度问题，或在项目后期产生无法接受的巨大风险。
(3)对合同变更的控制：
合同变更控制系统规定合同修改的过程。
它包括文书工作、跟踪系统、争议解决程序以及批准变更所需的审批层次。
合同变更控制系统应当与整体变更控制系统结合起来。
16A3豐其他賴_:1管a要泰购关系
1.变更管理与整体管理
变更管理，是项目整体管理的一部分，属于项目整体变更控制的范畴。因涉及范围、进度、成本、质量、人力资源、合同管理等多个方面，且影响日益变大，故特在本章单独说明。
2.变更管理与配3铐哩
如果把项目整体的交付物视作项目的配置项，配置管理可视为对项目完整性管理的一套系统，当用于项目基准调整时，变更管理可视为其一部分。
亦可视变更管理与配置管理为相关联的两套机制，变更管理由项目交付或基准配置调整时，由配置管理系统调用，变更管理最终应将对项目的调整结果反馈给配置管理系统，以确保项目执行与对项目的账目相一致。
对于很多软件项目来说，项目变更就必需做相应的版本发布，并制订相应的应急回退方案。为确保版本发布的成功，在版本发布前应对每次版本发布进行管理，并做好发布失败后的回退方案。
版本发布前的准备工作包括：
a)进行相关的回退分析。
a)备份版本发布所涉及的存储过程、函数等其他数据的存储及回退管理。
(3)备份配置数据，包括数据备份的方式，如Dmp方式。
(4)备份在线生产平台接口、应用、工作流等版本。
(5)启动回退机制的触发条件。
(6)对变更回退的机制职责的说明；如通知相关部门，确定需要回退的关联系统和回退时间点等。
为确保版本发布的成功，在版本发布前应对每次版本发布的风险做相应的评估，对版本发布的过程Checklist做严格的评审。在评审发布内容时对存在风险的发布项做重点评估，确定相应的回退范围，制定相应的回退策略。为确保每次版本发布风险的可防可控，特准备以下回退方案。
回退步骤：
(1)通知相关用户系统开始回退。
(2)通知各关联系统进行版本回退。
(3)回退存储过程等数据对象。
(4)配置数据回退。
(5)应用程序、接口程序、工作流等版本回退。
(6)回退完成迪知各周边关联系统。
(7)回退后进行相关测试，保证回退系统能够正常运行，如进行SHAKEDOWN测试。
(8)通知用户回退完成。
对引起回退的原因做深入分析、总结经验，避免下次回退发生。对行回退计划中出现的问题进行分析，完善公司回退计划。
146本章练53
(1)项目变更管理的实质是。
A.不断调整项目努力方向和资源配置提升项目价值
B.前期项目管理者的粗心
C.项目推进过程中甲方提出越来越多的需求D„最大程度地满足甲方的需求
参考答案.•A
(2)项目变更的常见原因一般不包括。
A.项目范围（工作）定义的过失或者疏忽
B.应对风险的紧急计划，但不包括回避计划
C.项目执行过程与基准要求不一致带来的被动调整
D.外部灾害天气参考答案.•B
(3)项目变更的依据是。
A.干系人的需求B.甲方的要求
C.项目基准D.项目成员的请求
'参考答案：C
(4)软件版本发布前的准备工作一般不包括。
A.备份版本发布所涉及的存储过程B.启动回退机制的触发条件C.系统应急方案D.进行相关的回退分析
参考答案：C
(5)在项目的实施阶段，当客户明确提出某项需求更改时，项目经理应该。
A.与客户方领导进行沟通，尽量劝说其不要更改需求
B.先评估变更会对项目带来怎样的影响，然后再与客户协商解决措施
C.接受客户的变更请求，启动变更控制流程，遵循变更流程进行更改
D.汇报给高层领导，由领导决定参考答案：B
(6)关于变更的流程和规则的做法中，错误的是。
；A.以口头方式提出某项变更，在评估前针对该变更提交了书面报告^B.项目组成员变更以邮件发出，在评审前填写了变更申请
C.为了规范，监理不对变更进行分级，所有变更流程都不能简化
D.按照影响范围、紧急程度把变更分为3个优先级别
_参考答案：C.
(7)在对一项任务的检查中，项目经理发现一个团队成员正在用与WBS词典规定
不符的方法来完成这项工作。项目经理应首先。
A.告诉这名团队成员采取纠正措施
B.确定这种方法对职能经理而言是否尚可接受
C.问这名团队成员，这种变化是否必要
D.确定这种变化是否改变了工作包的范围参考答案A
(8)某项目己制定了详细的范围说明书，并完成了贾1«分《•。在项目执行过程中,
项目经理在进行下一周工作安排的时候，发现WBS中遗漏了一项重要的工作，那么接下来他应该首先。
A.组织项目组讨论，修改WBS
B.修改项目管理计划，并重新评审
C.汇报给客户，与其沟通，重新编写项目文档
D.填写项目变更申请，对产生的工作量进行估算，等待变更委员会审批
参考答案：D
(9)变更管理首要完成的任务是。
A.分析变更的必要性和合理性，确认是否实施变更
B.记录变更信息、填写变更控制单
C.做出变更，并交上级审批
D.修改相应的软件配置项（基线），确立新的版本参考答案：A
(10)在进行项目整体变更控制过程中，首先要受理变更申请，接下来。
A。接受或拒绝变更
执行变更
C。进行变更结果追踪与审核
D.进行变更的整体影响分析

